# 2.1 JSX란?

보통 리액트를 통해 JSX를 접하기 때문에 JSX가 리액트의 전유물이라고 오해하는 경우가 종종 있음. 반은 맞고 반은 틀림. JSX는 리액트가 등장하면서 페이스분(현 메타)에서 소개한 새로운 구문이지만 반드시 리액트에서만 사용하라는 법은 없음. JSX는 흔히 개발자들이 알고 있는 XML과 유사한 내장형 구문이며, 리액트에 종속적이지 않은 독자적인 문법으로 보는 것이 옳음. 그리고 JSX는 ECMAScript라고 불리는 자바스크립트 표준의 일부는 아님. 즉, V8이나 Deno와 같은 자바스크립트 엔진이나 크롬, 웨일, 파이어폭스 같은 브라우저에 의해 실행되거나 표현되도록 만들어진 구문이 아님. 따라서 다음 코드를 바로 실행하면 에러 발생함.

```js
// JSX를 포함한 코드를 실행했을 때 발생하는 에러
// SyntaxError: Unexpected token '<'
const Component = (
  <div className="hello">
    <input type="text" value="hello" />
  </div>
)
```
JSX가 포함된 코드를 아무 처리 없이 실행하면 에러 발생함. JSX는 자바스크립트 표준 코드가 아닌 임의로 만든 새로운 문법이기 때문에 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 비로소 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 자바스크립트 코드로 변환됨. 

JSX는 HTML이나 XML을 자바스크립트 내부에 표현하는 것이 유일한 목적은 아님. JSX의 설계 목적은 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는 데 초점을 두고 있음. 즉, JSX 내부에 트리 구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성해두고, 이 JSX를 트랜스파일을 거쳐 자바스크립트가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것이 목표. JSX가 주로 사용되는 곳은 리액트 내부에서 반환하는 HTML과 자바스크립트 코드이지만 꼭 그것에 한정돼 있는 것은 아님. 즉, JSX는 HTML, XML 외에도 다른 구문으로도 확장될 수 있게끔 고려돼 있으며 최대한 구문을 간결하고 친숙하게 잘성할 수 있도록 설계돼 있음. XML과 비슷하게 보이는 것은 단순히 개발자가 친숙함을 느낄 수 있도록 한 것. 

요약하자면 JSX는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML 스타일의 트리 구문을 작성하는 데 많은 도움을 주는 새로운 문법.

# 2.1.1 JSX의 정의

JSX는 기본적으로 `JSXElement`, `JSXAttributes`, `JSXChildren`, `JSXStrings`라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼 있음.

## JSXElement

JSX를 구성하는 가장 기본 요소, HTML의 Element와 비슷한 역할. `JSXElement`가 되기 위해서는 다음과 같은 형태 중 하나여야 함.

- `JSXOpeningElement`: 일반적으로 볼 수 있는 요소. `JSXOpeningElement`로 시작했다면 `JSXClosingElement`가 동일한 요소로 같은 단계에서 선언돼 있어야 올바른 JSX 문법으로 간주. 예) `<JSXElement JSXAttributes(optional)>`
- `JSXClosingElement`: `JSXOpeningElement`가 종료됐음을 알리는 요소, 반드시 쌍으로 사용돼야 함. 예) `<JSXElement />`
- `JSXSelfClosingElement`: 요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태. `<script />`와 동일한 모습. 이는 내부적으로 자식을 포함할 수 없는 형태 의미. 예) `<JSXElement JSXAttribnutes(optional) />`
- `JSXFragment`: 아무런 요소가 없는 형태, `JSXSelfClosingELement` 형태를 띨 수 없음. `</>`는 불가능. 단 `<></>`는 가능. 예) `<>JSXChildren(optional)</>`

### 요소명은 대문자로 시작해야만 되는 거 아니었나요?

리액트에서 HTML 구문 이외에 사용자가 컴포넌트를 만들어 사용할 때에는 반드시 대문자로 시작하는 컴포넌트를 만들어야만 사용 가능. 이는 `JSXElement`에 명시돼 있는 표준에는 없는 내용인데, 그 이유는 리액트에서 HTML 태그명과 사용자가 만든 컴포넌트 태그명을 구분 짓기 위해서.

```js
function hello(text) {
  return <div>hello {text}</div>
}

export function App() {
  // 아래 코드는 HTML 태그로 인식되어 정상적으로 실행되지 않음.
  // Property 'hello' does not exist on type 'JSX.IntrinsicElements'
  return <hello text="안녕하세요" />
}
```

`textarea`, `a`, `span`과 같이 현존하는 HTML 태그만 필터링해 처리하지 않고 위와 같은 규칙을 둔 이유는 미래에 추가되는 HTML에 대한 가능성을 열어두고 사람이 확실하게 구별할 수 있는 차이점을 두기 위한 것.

## JSXElementName

`JSXElementName`은 `JSXElement`의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것 의미. 이름으로 가능한 것은 다음과 같음.

- `JSXIdentifier`: JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자 의미. 이는 자바스크립트 식별자 규칙과 동일. 즉, `<$></$>` `<_></_>`도 가능하지만 숫자로 시작하거나 $, _ 외의 다른 특수문자로는 시작할 수 없음.
  ```js
  function Valid1() {
    return <$></$>
  }

  function Valid2() {
    return <_></_>
  }

  // 불가능
  function Invalid1() {
    return <1></1>
  }
  ```
- `JSXNamespacedName`: `JSXIdentifier:JSXIdentifier`의 조합, 즉 :을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급. :로 묶을 수 있는 것은 한 개 뿐. 두 개 이상은 올바른 식별자로 취급되지 않음.
  ```js
  function valid() {
    return <foo:bar></foo:bar>
  }

  // 불가능
  function invalid() {
    return <foo:bar:baz></foo:bar:baz>
  }
  ```
- `JSXMemberExpression`: `JSXIdentifier.JSXIdentifier`의 조합. 즉, .을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급. :로 묶는 `JSXNamespacedName`과는 다르게 .을 여러 개 이어 하는 것도 가능. 단 `JSXNamespacedName`과 이어서 사용하는 것은 불가능.
  ```js
  function valid1() {
    return <foo.bar></foo.bar>
  }

  function valid2() {
    return <foo.bar.baz></foo.bar.baz>
  }

  // 불가능
  function invalid() {
    return <foo:bar.baz></foo:bar.baz>
  }
  ```

## JSXAttributes

`JSXElement`에 부여할 수 있는 속성 의미. 단순히 속성을 의미하기 때문에 모든 경우에서 필수값이 아니고, 존재하지 않아도 에러 나지 않음.

- `JSXSpreadAttributes`: 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할.
  - `{...AssignmentExpression}`: 이 `AssignmentExpression`에는 단순히 객체뿐만 아니라 자바스크립트에서 `AssignmentExpression`으로 취급되는 모든 표현식 존재할 수 있음. 조건문 표현식, 화살표 함수, 할당식 등 다양한 것 포함돼 있음.
- `JSXAttribute`: 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어 표현. 키는 `JSXAttributeName`, 값은 `JSXAttributeValue`로 불림.
  - `JSXAttributeName`: 속성의 키 값. 키로는 `JSXIdentifier`와 `JSXNamespacedName`이 가능. 마찬가지로 :을 이용해 키 나타낼 수 있음.
    ```js
    function valid1() {
      return <foo.bar foo:bar="baz"></foo.bar>
    }
    ```
  - `JSXAttributeValue`: 속성의 키에 할당할 수 있는 값. 다음 중 하나 만족해야 함.
    - "큰따옴표로 구성된 문자열": 안에 아무 내용 없어도 상관 없음.
    - '작은따옴표로 구성된 문자열': 안에 아무 내용 없어도 상관 없음.
    - `{ AssignmentExpression }`: 자바스크립트의 `AssignmentExpression` 의미. `AssignmentExpression`은 자바스크립트에서 값을 할당할 때 쓰는 표현식 말함.즉, 자바스크립트에서 변수에 값을 넣을 수 있는 표현식은 JSX 속성의 값으로도 가능.
    - `JSXElement`: 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있음. 리액트에서 자주 볼 수 있는 형태는 아님.
      ```js
      function Child({ attribute }) {
        return <div>{attribute}</div>
      }

      export default function App() {
        return (
          <div>
            <Child attribute=<div>hello</div> />
          </div>
        )
      }
      ```
    - 대부분의 리액트 개발자들은 `<Child attribute={<div>hello</div>} />`와 같이 값으로 들어가는 리액트 컴포넌트를 {}로 감싸는 걸 보는 것이 더 익숙할 텐데, 이건 문법적 오류가 아닌 `prettier`의 규칙임. 이 `prettier` 규칙은 태그가 포함된 JSX 구문을 좀 더 읽기 쉽게 만들기 위해 제공.
    - `JSXFragment`: 값으로 별도 속성을 갖지 않는 형태의 JSX 요소 들어갈 수 있음. 즉, 비어 있는 형태의 `<></>` 허용.

  ## JSXChildren

  `JSXElement`의 자식 값 나타냄. JSX는 앞서 언급했듯 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 부모와 자식 관계 나타낼 수 있으며, 그 자식을 `JSXChildren`이라고 함.

  - `JSXChild`: `JSXChildren`을 이루는 기본 단위. `JSXChildren`은 `JSXChild`를 0개 이상 가질 수 있음.(= 없어도 상관 없음)
    - `JSXText`: {, <, >, }을 제외한 문자열. 이는 다른 JSX 문법과 혼동을 줄 수 있기 때문. 만약 이 문자를 표현하고 싶다면 문자열로 표시하는 방법 있음.
      ```js
      function valid() {
        return <>{'{} <>'}</>
      }
      ```
    - `JSXElement`: 값으로 다른 JSX 요소 들어갈 수 있음.
    - `JSXFragment`: 값으로 빈 JSX 요소인 `<></>` 들어갈 수 있음.
    - `{ JSXChildExpression (optional) }`: 이 `JSXChildExpression`은 자바스크립트의 `AssignmentExpression` 의미.
      ```js
      // 이 함수를 리액트에서 렌더링하면 "foo"라는 문자열 출력됨.
      export default function App() {
        return <>{(() => 'foo')()}</>
      }
      ```

## JSXStrings

`JSXAttributeValue`와 `JSXText`는 HTML과 JSX 사이에 복사와 붙여넣기를 쉽게 할 수 있도록 설계돼 있음. HTML에서 사용 가능한 문자열은 모두 `JSXStrings`에서도 가능. 이는 개발자가 HTML의 내용을 손쉽게 JSX로 가져올 수 있도록 의도적으로 설계된 부분. 여기서 정의된 문자열은 "큰따옴표로 구성된 문자열", '작은따옴표로 구성된 문자열', `JSXText`를 의미.

따라서 자바스크립트와는 한 가지 중요한 차이점이 발생하는데 바로 `\`로 시작하는 이스케이프 문자 형태소. `\`는 자바스크립트에서 특수문자를 처리할 때 사용되므로 몇 가지 제약 사항(`\`를 표현하기 위해서는 `\\`로 이스케이프해야 함)이 있지만 HTML에서는 아무런 제약 없이 사용 가능.

```html
<!-- \을 사용하는 데 문제 없음. -->
<button\</button>
// Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
let excape1 = "\"

// ok
let excape2 = "\\"
```

HTML과 JSX 사이 복붙을 쉽게 하기 위해 현재의 JSX는 HTML처럼 `\`을 이스케이프 문자열로 처리하고 있지 않음. 다만 이 정책을 미래에 수정할 수 있는 가능성 언급했지만, 이미 널리 사용되고 있으므로 JSX 2.0이 나오지 않는 이상 수정되기 쉽지 않아 보임.
