# 1.7.1 타입스크립트란?

타입스크립트 홈페이지에 타입스크립트를 명확히 설명하는 한 문장: "TypeScript is JavaScript with syntax for types." 즉, 기존 자바스크립트 문법에 타입을 가미한 것이 타입스크립트.자바스크립트는 기본적으로 동적 타입 언어이기 때문에 대부분의 에러를 코드를 실행했을 때만 확인할 수 있음. 동적 타입 언어라는 점은 개발자에게 자유를 주기도 하지만 코드의 규모가 커질수록 발목 잡는 경우도 많음. 과거 JSDoc과 IDE를 조합해 이러한 문제를 해결하고자 노력했지만 어느 정도 한계가 있었음. 예를 들어,

```js
function test(a, b) {
  return a / b
}

test(5, 2) // 2.5
test('안녕하세요', '하이') // NaN
```

`test` 함수는 두 인수를 받아 나눗셈한 결과를 반환하는데, 이는 어디까지나 `a`, `b`가 숫자일 때만 가능하고, 그 외의 경우에는 개발자가 원하는 않은 결과를 만들어냄. 물론 자바스크립트에서 타입을 체크해 이러한 문제를 방지할 수 있음.

```js
function test(a, b) {
  if (typeof a !== 'number' || typeof b !== 'number') {
    throw new Error('a와 b 모두 숫자여야 합니다.')
  }
  return 5 / 2
}

test('안녕하세요', '하이') // Uncaught Error: a와 b 모두 숫자여야 합니다.
```

그러나 타입 확인 연산자 `typeof`를 매번 적용하는 것은 너무 번거롭고 코드의 크기를 과도하게 키우게 됨. 자바스크립트 안에서 사용할 수 있는 가장 완벽한 방법이지만 너무 번거로운 작업.

타입스크립트는 이러한 자바스크립트의 한계를 벗어나 타입 체크를 정적으로 런타임이 아닌 빌드(트랜스파일) 타임에 수행할 수 있게 해줌.

```js
function test(a: number, b: number) {
  return a / b
}

// tsc로 이 코드를 자바스크립트로 트랜스파일하면 다음과 같은 에러가 남.
// Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number'.
// 이 코드는 타입 문제가 해결되기 전까지 쓸 수 없음.
test('안녕하세요'. '하이')
```

타입스크립트는 변수에 타입을 설정할 수 있으므로 예제의 `a`와 `b` 변수에 `number`라는 타입을 지정하면 코드를 작성할 때 오직 `number`만 할당할 수 있게 됨. 이러한 특징 덕분에 굳이 런타임까지 가지 않더라도 코드를 빌드하는 시점에 이미 에러가 발생할 가능성이 있는 코드를 확인할 수 있음. 즉, 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋으로서 함수의 반환 타입, 배열, enum 등 기존에는 사용하기 어려웠던 타입 관련 작업들을 손쉽게 처리할 수 있음.

단, 어디까지나 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋일 뿐이지, 자바스크립트에서 불가능한 일은 타입스크립트에서도 마찬가지로 불가능함. 타입스크립트로 작성된 파일(`.ts`, `.tsx`)는 결국 자바스크립트로 변환돼서 Node.js나 브라우저 같은 자바스크립트 런타임 환경에서 실행되는 것이 최종 목표이기 때문. 타입스크립트 플레이그라운드에서 타입스크립트 코드를 작성해 보면 타입스크립트 코드가 결국에 어떤 자바스크립트 코드로 변환되는 지 확인 가능.

타입스크립트 이전에는 Flow라고 하는 정적 타입 체크 라이브러리가 있었음. 그리고 리액트 코드 또한 이 Flow를 기반으로 내부 정적 타이핑에 도움을 얻고 있음. Flow는 타입스크립트와는 다르게 슈퍼셋 언어라기보다는 타이핑을 도와주는 라이브러리에 가깝고, 타입스크립트처럼 빌드(트랜스파일)하는 형식이 아닌 기존 자바스크립트 코드에 애너테이션을 추가하는 형태로 구성. 그러나 점차 웹 개발 분야의 대세 에디터인 VS Code의 강력한 타입스크립트 지원, Definitely Typed를 바탕으로 한 기존 라이브러리의 타입 지원, 상대적으로 뛰어난 성능 등으로 인해 Flow에 비해 훨씬 많은 인기를 얻게 됨. Flow도 리액트와 마찬가지로 페이스북(현 메타)에서 만들었으나 페이스북에서 만든 다른 라이브러리인 Yarn이나 Jest도 모두 타입스크립트로 재작성되면서 사실상 타입스크립트가 대세로 자리 잡았다고 볼 수 있음. 최근에는 Flow로 작성된 프로젝트를 순수 자바스크립트로 만들어진 프로젝트 만큼 보기 어려워짐.
