# 1.7.3 타입스크립트 전환 가이

## tsconfig.json 먼저 작성하기

타입스크립트로 전환하기 위해 가장 먼저 해야 할 것은 타입스크립트를 작성할 수 있는 환경을 만드는 것. 먼저 최상위 디렉터리에 `tsconfig.json`을 생성해 다음과 같이 작성.

```json
{
  "compilerOptions": {
    "outDir": "./dist",
    "allowJs": true,
    "target": "es5"
  },
  "include": ["./src/**/*"]
}
```

- `outDir`은 `.ts`나 `.js`가 만들어진 결과를 넣어두는 폴더. `tsc`는 타입스크립트를 자바스크립트로 변환하는 명령어, 이 `tsc`를 사용하면 결과물이 `outDir`로 넘어감.
- `allowJs`는 `.js` 파일을 허용할 것인지 여부. 자바스크립트가 존재하는 과도기적인 프로젝트이므로 `true`로 설정.
- `target`에는 결과물이 될 자바스크립트 버전 지정.
- `include`에는 트랜스파일할 자바스크립트와 타입스크립트 파일 지정.

그 밖에도 `tsconfig.json`에서 사용할 수 있는 옵션 있음. 공식 문서 참조.

## JSDoc과 @ts-check를 활용해 점진적으로 전환하기

자바스크립트 파일을 굳이 타입스크립트로 전환하지 않더라도 타입 체크하는 방법 있음. 먼저 파일 최상단에 `//@ts-check` 선언 후, JSDoc을 활용해 변수나 함수에 타입 제공하면 타입스크립트 컴파일러가 자바스크립트 파일의 타입 확인.

```js
// @ts-check

/**
 * @type {string}
 */
const str = true

/**
 * @param {number} a
 * @param {number} b
 * @return {number}
 */
function sum(a, b) {
  return a + b
}

/**
 * Function lacks ending return statement and return type does not include 'undefined'
 * @return {JSX.Element}
 */
export function SampleComponent() {
  // Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number'.ts
  const result1 = sum('a', 'b')
  // Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number' .ts
  const result2 = sum(10, str)

  if (result1 && result2) {
    return (
      <>
        {result1} {result2}
      </>
    )
  }
}
```

JSDoc을 추가하는 것도 꽤나 손이 가는 작업이기 때문에 만약 기존 프로젝트에서 JSDoc을 이미 사용했거나, 혹은 타입스크립트로 전환하기 어려울 때만 위와 같이 타입 확인하는 것을 추천. 그 외에는 바로 `.ts`로 파일 확장자 변경하고 바로 작업하는 편이 더 빠르게 전환 가능.


## 타입 기반 라이브러리 사용을 위해 @types 모듈 설치하기

과거에 자바스크립트 기반으로 작성된 라이브러리를 설치해 사용하고 있다면 타입스크립트에서 이러한 라이브러리를 정상적으로 사용하기 위해서 `@types`라 불리는 `DefinitelyTyped`를 설치해야 함. 이는 타입스크립트로 작성되지 않은 코드에 대한 타입을 제공하는 라이브러리. 당장 리액트를 타입스크립트에서 사용하기 위해서도 이 모듈을 설치해야 함. 리액트에 대한 타입은 `@types/react`와 `@types/react-dom` 등에 정의돼 있음. 타입스크립트 기반 프로젝트로 코드를 작성하려면 필요에 따라 `@types` 라이브러리를 설치해야 함. 모든 라이브러리가 `@types`를 필요로 하는 것은 아님. Next.js 같이 비교적 최근에 만들어진 라이브러리들은 이미 자체적으로 타입스크립트 지원 기능이 라이브러리에 내장돼 있음. 만약 파일을 `.ts`로 전환했는데 `import`에 "Cannot find module 'lodash' or its corresponding type declarations"라는 오류 메시지가 출력된다면 `@types` 라이브러리를 설치해야 함. 이 에러는 Lodash라는 라이브러리 내부에서 별도의 `d.ts`와 같은 타입 파일을 제공하지 않기 때문에 발생하는 에러. `@types`를 검색해 별도 타입을 제공하는 라이브러리가 있는지 확인하고 설치.

## 파일 단위로 조금씩 전환하기

`tsconfig.json`에서 `allowJs`와 `include`로 `.js`를 사용할 준비를 마쳤다면 파일을 하나씩 `.ts`로 고칠 때. 가장 먼저 전환해 볼 만한 파일은 상수나 유틸과 같이 별도의 의존성을 가지고 있지 않은 파일. 파일을 하나씩 타입스크립트로 전환하고, 상수의 경우에는 `string`, `number`와 같이 원시값 대신 가능한 한 타입을 좁혀 보자. 이렇게 타입을 좁히다 보면 이를 가져다 사용하는 쪽에서도 조금씩 수정이 필요할 것. npm을 탐색하다 보면 `js-to-ts-converter`와 같이 자바스크립트를 타입스크립트로 전환해주는 도구가 있지만 이러한 라이브러리의 사용은 정말 급한 게 아니라면 추천하지 않음. 코드는 쉽게 전환할 수 있을지 몰라도 타입스크립트로 전환된 코드에 대한 이해도가 매우 부족해짐.

자바스크립트 기반 코드르르 타입스크립트로 전환하는 것은 매우 인내심이 필요한 일. 예기치 못한 타입 이슈를 접할 수 있고, 또 사용하고 있는 라이브러리에서 타입을 제공하지 않을 수도 있는 등 다양한 이슈가 생길 것. 그러나 점진적으로 타입스크립트로 전환하다 보면 그동안 발견하지 못했던 잠재적인 에러를 일으킬 수 있는 코드를 발견할 수 있음. 이러한 코드 차분히 수정해 보면 어느새 코드가 더욱 단단해질 것.






