# 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경

요즘 대다수의 앱은 렌더링된 이후 정보를 보여주는 데 그치지 않고 사용자의 인터랙션을 통해 다양한 정보를 노출함. 따라서 렌더링이 완료된 이후에도 사용자의 인터랙션으로 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야 함.

먼저 특정한 요소의 색상이 변경되는 경우, 이때는 페인팅만 일어나므로 비교적 빠르게 처리할 수 있음. 또 어떤 특정한 요소의 노출 여부가 변경되거나 사이즈가 변경되는 등 요소의 위치와 크기를 재계산하는 시나리오의 경우 `레이아웃`이 일어나고, 이 `레이아웃`은 필연적으로 `리페인팅`이 발생하기 때문에 더 많은 비용이 듦. 또한 DOM 변경이 일어나는 요소가 많은 자식 요소를 가지고 있는 경우 하위 자식 요소도 덩달아 변경돼야 하기 때문에 더 많은 비용을 브라우저와 사용자가 지불하게 됨.

이러한 렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 하나의 페이지에서 모든 작업이 일어나는 싱글 페이지 애플리케이션(Single Page Application)에서 더욱 많아짐. 페이지가 변경되는 경우 다른 페이지로 가서 처음부터 HTML을 새로 받아서 다시금 렌더링 과정을 시작하는 일반적인 웹페이지와는 다르게 하나의 페이지에서 계속해서 요소의 위치를 재계산하게 됨. 라우팅이 변경되는 경우 사이드바나 헤더 같은 특정 요소를 제외하고 대부분의 요소를 삭제하고, 다시 삽입하고, 위치를 계산하는 등의 작업을 수행해야 하므로 특히 이러한 과정이 두드러짐. 물론 이러한 싱글 페이지 애플리케이션의 특징 덕분에 사용자는 페이지의 깜빡임 없이 자연스러운 웹페이지 탐색을 할 수 있지만 그만큼 DOM을 관리하는 과정에서 부담해야 할 비용이 커짐.

이 작업에 대한 관점을 바꿔 DOM 변경을 일으키고 관리하는 개발자의 입장에서 이 상황을 다시 한번 생각 해보자. 하나의 인터랙션으로 인해 페이지 내부의 DOM의 여러 가지가 변경되는 시나리오는 요즘의 웹페이지에서 흔히 볼 수 있음. 이러한 사용자의 인터랙션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자 입장에서 너무나 수고스러운 일. 그리고 대부분의 경우에 개발자는 인터랙션에 모든 DOM의 변경보다는 결과적으로 만들어지는 DOM 결과물 하나만 알고 싶을 것. 이렇게 인터랙션에 따른 DOM의 최종 결과물을 간편하게 제공하는 것은 브라우저뿐만 아니라 개발자에게도 매우 유용.

이러한 문제점을 해결하기 위해 탄생한 것이 바로 가상 DOM. 가상 DOM은 말 그대로 실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM 의미. 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영. (여기서 말하는 리액트는 정확히 이야기하면 `package.json`에 있는 `react`가 아닌 `react-dom` 의미) 이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치게 된다면 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있음.

가상 DOM에 대한 일반적인 오해는 리액트의 이러한 방식이 일반적인 DOM을 관리하는 브라우저보다 빠르다는 것. 이는 리액트 개발자가 사실이 아니라고 부정한 바 있음. 무조건 빠른 것이 아니라 리액트의 이 가상 DOM 방식은 대부분의 상황에 있어 웬만한 애플리케이션을 만들 수 있을 정도로 충분히 빠르다는 것. 리액트는 렌더링 방식에 있어 브라우저와 개발자에게 도움을 줄 수 있는 가상 DOM 개념을 만들었고, 이는 애플리케이션을 개발할 수 있을 만큼 합리적으로 빠르기 때문에 채용했다고 보는 것이 옳음.
