# 1.6.4 Array 프로토타입의 메서드: map, filter, reduce, forEach

`Array.prototype.map`, `Array.prototype.filter`, `Array.prototype.reduce`는 모두 배열과 관련된 메서드. JSX 내부에서 배열을 조작해 바로 원하는 JSX를 반환하는 특성상 이 3개의 메서드가 굉장히 자주 쓰이는 편. 그리고 이 메서드는 기존 배열의 값을 건드리지 않고 새로운 값을 만들어 내기 때문에 기존 값이 변경될 염려 없이 안전하게 사용 가능. 마지막으로 `forEach`까지 포함해서 이 4개의 메서드는 ES5에서부터 사용한 문법이기 때문에 별도의 트랜스파일이나 폴리필이 없어도 부담 없이 사용 가능.

## Array.prototype.map

`Array.prototype.map`은 인수로 전달받은 배열과 똑같은 길이의 새로운 배열을 반환하는 메서드. 배열의 각 아이템 순회하면서 각 아이템을 콜백으로 연산한 결과 구성된 새로운 배열 만들 수 있음.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
const doubledArr = arr.map((item) => item * 2)
// [2, 4, 6, 8, 10]
```

리액트에서는 주로 특정 배열을 기반으로 어떠한 리액트 요소를 반환하고자 할 때 많이 사용.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
const Elements = arr.map((item) => {
  return <Fragment key={item}>{item}</Fragment>
})
```

## Array.prototype.filter

`Array.prototype.filter` 메서드는 콜백 함수를 인수로 받는데, 이 콜백 함수에서 truthy 조건을 만족하는 경우에만 해당 원소 반환함. 말 그대로 필터링 역할의 메서드이며, `filter`의 결과에 따라 원본 배열의 길이 이하의 새로운 배열이 반환됨. 즉, 앞선 `map`과 다르게 같은 크기의 배열이 나오지 않을 수도 있음. 주로 기존 배열에 대해 어떠한 조건을 만족하는 새로운 배열을 반환할 때 쓰임.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
const evenArr = arr.filter((item) => item % 2 === 0)
// [2, 4]
```

## Array.prototype.reduce

`Array.prototype.reduce`는 앞선 두 메서드와 다르게 조금 복잡한 메서드. 이 메서드는 콜백 함수와 함께 초깃값을 추가로 인수를 받는데, 이 초깃값에 따라 배열이나 객체, 또는 그 외의 다른 무언가를 반환할 수 있는 메서드. 요약하자면 `reducer` 콜백 함수를 실행하고, 이를 초깃값에 누적해 결과 반환. 

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
const sum = arr.reduce((result, item) => {
  return result + item
}, 0)
// 15
```

먼저 0은 `reduce`의 결과를 누적할 초깃값. 그리고 `reducer` 콜백 함수의 첫 번째 인수는 앞서 선언한 초깃값의 현재값을 의미, 두 번째 인수는 현재 배열의 아이템 의미. 즉, 이 콜백의 반환값을 계속해서 초깃값에 누적하면서 새로운 값 만듦.

`reduce`는 단순히 합계를 구하는 것뿐만 아니라 배열을 원하는 하나의 객체로 변환하는 등 다양한 예제에서 사용. 그리고 `filter`와 `map`의 작동을 `reduce` 하나로도 구현 가능. `reduce`는 앞선 두 메서드에 비해 사용법이 복잡해 코드가 직관적이지 않음. 따라서 짧은 코드라면 `filter`와 `map` 활용해 구현하는 것도 때에 따라서 나쁘지 않음.

```js
// filter와 map의 조합과 reduce를 사용한 배열 처리 비교
// 짝수만 100을 곱해 반환하는 함수의 예제
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]

// [200, 400]
const result1 = arr.filter((item) => item % 2 === 0).map((item) => item * 100)

// [200, 400]
const result2 = arr.reduce((result, item) => {
  if (item % 2 === 0) {
    result.push(item * 100)
  }
  return result
}, [])
```

`filter`와 `map`의 조합이 훨씬 가독성이 좋지만 같은 배열에 대해 두 번 순회하는 문제가 있으므로 상황에 맞게 선택.

## Array.prototype.forEach

`Array.prototype.forEach`는 콜백 함수를 받아 배열을 순회하면서 단순히 그 콜백 함수를 실행하기만 하는 메서드.

```js
const arr = [1, 2, 3]

arr.forEach((item) => console.log(item))
// 1, 2, 3
```

리액트 코드 내부에서 `map`, `filter`, `reduce`가 널리 사용되면서 `forEach`도 자주 사용되는 것 볼 수 있음. 그러나 `forEach`는 사용할 때 주의가 필요한 메서드.

먼저 `forEach`는 아무런 반환값이 없음. 단순히 콜백 함수를 실행할 뿐, `map`과 같이 결과를 반환하는 작업은 수행하지 않음. 즉, 콜백 함수 내부에서 아무리 반환해도 모두 의미 없는 값이 됨. `forEach`의 반환값은 `undefined`로 의미 없음.

또 한 가지 주의할 점은 `forEach`는 실행되는 순간 에러를 던지거나 프로세스를 종료하지 않는 이상 이를 멈출 수 없음. `break`, `return`, 그 무엇을 이용해도 배열 순회를 멈출 수 없음. 

```js
function run() {
  const arr = [1, 2, 3]
  arr.forEach((item) => {
    console.log(item)
    if (item === 1) {
      console.log('finished!')
      return
    }
  })
}

run()

// 1
// finished!
// 2
// 3
```

중간에 `return`이 존재해 함수 실행이 끝났음에도 불구하고 계속해서 `forEach` 콜백이 실행되는 것 볼 수 있음. 이는 `return`이 함수의 `return`이 아닌 콜백 함수의 `return`으로 간주되기 때문. 따라서 `forEach`를 사용할 때는 절대로 중간에 순회를 멈출 수 없다는 사실 인지해야 함. `forEach` 내부의 콜백 함수는 무조건 0(n)만큼 실행되므로 코드 작성과 실행 시에 반드시 최적화할 가능성 있는지 검토 필요.
